---
title: 小公司，大公司两个极端
date: 2013-06-09 00:20:00
---

毕业后去的第一家公司全球共１万６千人，还算个大公司，之后经朋友介绍进入一家小公司，全职工作的７、８个人，一年后又到了一家大公司，全球６万多人，期间经历了很多事情，最近让我不能平静的，是大公司和小公司的差别！

刚刚到这边一个星期，还处于熟悉阶段，据说入职培训还得等两周。而我这两天看了些相关培训的资料，其内容也相当有限，仅限于公司价值、人力资源、考评、福利等的介绍，几乎一个下午就可以把这些资料过完，还能完成一些在线课程，从刚刚一种节奏很快，事情很杂很多的工作切换过来，还真担心这样是不是太无聊了。早听说过公司对subcontractor的人要求很多，对自己员工要求很少，以为是说着玩，但这会还真有种感觉。
回想去年二月刚进小公司，和老板一起去挑桌椅、上京东买电脑、组网、搭服务器、招人、写项目wiki等资料， 好巨大的差别。而对新进员工的培训，或者说是介绍工作内容往往只需要一个下午。

下午公司出了个粽子事件：有同事拿着公司发放的粽子劵到店里去领时被告知劵是假的，事情闹到工会，气氛比较紧张，大家情绪也比较激动。看完他们洋洋洒洒的中文邮件，我有种长者的淡定：舒服日子过久了吧? 公司哪个人一下午的情绪才值几个粽子钱?

这些，加上前几天看的一些行业的分析文章，了解到一些事实，从11年到12年，移动互连网飞速发展，COS(Comunication over Software)的兴盛，运营商面临着BOT（Ball on Top)的杯具，而作为电信运营商设备、服务供应链上的我们，出路在哪里呢?

这几天看过了公司的战略，MBB是我们的主要方向，然而，即使能做到第一第二，到将来仍然免不了要面临现在有线、2G、3G网络面临的问题。而同事们，几个粽子就这样重要吗?

有点点觉得这样的逻辑有点扯，可是这也恰恰是我写这篇日志的一个最大动因。假如你们都在小公司待过，你们都懂得市场的残酷，你们都惜时如金，粽子，真的没啥，虽然我也没有。呵。

听闻前面一个同事去了一家小公司，我想了好几分钟也想不出要给他说什么，只是问了下，为什么不考虑大公司了。可是我好想说，去小公司，需要勇气，起码大部分小公司是需要的，我只去过一个，也只听闻过一些，也许没有普遍意义，但我相信小公司的矛盾是共通的。具体点，也许就是，你的学习空间很大，然而你却很难深入；你能做的事情很多，却无法专心；你工作非常充实，却失去了许多自己和家人的时间。除了这些不尽如人意的地方外，小公司里，你可以把自己发挥到极致，也可以直接告诉老板你的想法，直接左右公司的发展，甚至接过公司的方向舵，而它的成长会给你带到别处所找不到的成就感。人都是有自我实现的需求的，如果在大公司，你能带领一个团队把一个产品做得非常出色，自己获得晋升，团队得以成长壮大是一种成功，但是你绝对没有在小公司把公司的业务做大，从投资阶段到盈利阶段那种快感（虽然我也是猜的），因为这其中存在一种内心对自己能力实现的判断标准。在大公司里，你会下意识的觉得自己的成功，得到了公司上上下下，各种人和资源的帮助，所以成功之中自己的功劳就打了折扣。

所以大公司小公司选择上还是因人而异比较好，还有，选择小公司时，对于前景的判断要好，自己认可其前景是一个前提，否则小公司将失去大部分优势。而选择大公司更要看其前景，因为除非你是去做高管，否则，很难影响公司的发展。

本想好好写点东西，由于日志几乎变成了“年志”，语言也不太会组织了，希望以后能多写一些。  

前面一段时间，人累了，也懒了，还有好几件事情都没有做，一是写下这一年多的经历作为一个总结，一个对自己的交代，二是给Illkka回那封邮件，想到明年他就会到HongKong做他的事业，并提到对我们的东西感兴趣，不认真的介绍一下也对不起曾经老板的老板对我，以及对我们做的事情的关注了。

我想，此时我所想到最好的打算就是尽快熟悉公司的一切，多把自己的“剩余价值”贡献出来，谁也没法阻挡历史车轮的前进，我们能做的只有努力和坦然面对。MBB，OSS，我来了！
