---
title: 几年前给学弟学妹写的一些建议
date: 22012-07-19 12:55:00
---

在查找一封邮件时看到几年前的一封邮件，给学弟学妹们的一些建议，感慨啊。
 
给计算机专业学弟学妹们的18点建议

1. 不要胡乱相信别人的建议。

别人的建议不一定适用于你，人在任何时候都应该有自己的思想。无论你抱着怎样的想法来到大学的校园，此时你在这里那么请为自己打算一下，不用很清晰，但一定要有一定的打算。如果你还大一，那么你可以考虑是否要走本专业的路；如果是大二大三那么你一定要想好自己的专业方向；如果你已大四，就没有必要看这些建议了，自己闯吧。

2. 要努力

计算机专业不是一个贪玩也能学好的专业。如果你的智商超过120那么你平均每天用一个小时给自己充电就足够了。

3. 要正确认识专业课程

计算机专业是一个发展非常快的专业，就算学校每年都更新教材仍然离实际应用相差甚远。因此你需要花时间去涉猎课外知识，如软硬件发展趋势，流行的程序设计、系统开发思想。

虽然专业课程显得老旧，但不意味着它们不重要，相反，这些课程是你进一步学习新知识的基石，请努力学好它们！

4. 保持一颗好奇的心

兴趣是最好的老师，这句话一点不假。有些同学会说，我选计算机本来就是偶然的，我不感兴趣。我的建议是“既来之则安之”，如果你有条件选择，你就去选择你感兴趣的专业；如果你没有，那么试着培养兴趣吧！好奇是人类的天赋，多问自己几个为什么，在寻求答案的过程中，你会渐渐的由惧怕变为喜欢的。如果你有了好奇心，那么请凡事问个究竟。也许有的问题你暂时无法弄懂，没关系，尽量就行了。能弄懂的，请实践一下，比如写程序解决一些问题。

5. 请与老师保持好关系

由于各种原因，你可能对老师的作用不太重视，甚至批评老师种种不足。但是请记住，对于我们大多数学生，我们的经验远远不如老师，如果你乐于向他们提问，与他们讨论，你们比没有这么做的同学少走很多弯路！同时你会得到很多的思想，这对于你进一步提高非常有用。而且老师大多是乐于为学生解答问题的。当老师对一个问题不清楚时，不要嘲笑，没有人能面面俱到的！

6. 请虚心向一切可以讨教的人学习

假如你班里有三个“高手”，对于一个问题，他们各自有自己的解决思路，如果他们愿意，你可以虚心向他们讨教。这样他们各自有一个解决思路，而你有三个！当然虚心学习不意味着自己就不用思考，勤动脑，先自己思考后再讨教绝对比直接问别人好的多！
讨教时也要注意，别使自己成为“问题人”、麻烦人。

7. 勤思考，勤动手

李开复建议我们在大学期间最少完成十万行代码，我觉得这个非常重要，不在余这个指标本身，而是李开复先生对我们勤动手，勤思考的一种希望。其实要达到这个目标说难不难，说难也确实难。这里有个达到这个指标的建议，尽量做一些系统，学校里常有一些部门需要管理网络，设计网页，开发WEB系统，也有像网络技术小组这样的组织，多参加。在开始也许你什么都不懂，但没有必要惧怕，一切都可以学习！只要你勤动手，勤思考。

8. 学会联想学习

计算机科学是一个体系，比如从最简单的晶体管到门电路，到加法器，到处理器，到计算机系统，到网络，到Internet，这些都是直接或间接联系的，掌握他们联系的实质对于将来分析系统，设计系统非常有用。我们大学四年，最根本的目标应该是建立起计算机专业整个的知识框架，在这个框架里，我们能填多少东西就填多少东西！

9. 寻找好书

好书的力量是不可忽视的，不好的书只会浪费你宝贵的时间和精力，甚至打击你的自信心，葬送你的兴趣，好书恰好相反，它能带给你更多的惊喜，让你理解更多，学到更多，同时一本好书会让你少走不少弯路。你可以让师兄师姐推荐你所想要学习的方面的书，也可以向老师征询，他们通常会告诉你一些好书，这些大多是他们看了大量好书差书摸索出来的！

10.  不要好高骛远

千里之行始于足下，特别是计算机专业，它是一个理论与实践紧密结合的专业，不要一味地追求高层次。四年埋头写程序的要比四年都在研究设计模式的人实用得多。当然这里也不建议只埋头写程序，当你的代码量到一定水平后，比如三万行，你可能迫切地需要解决自己设计方面的问题，这时你再学习一些设计模式会相当有帮助，而且有柳暗花明的狂喜之感！但在这之前，请认真地写好每一个程序，如果时间允许，你可以思考不同的解决方法到处理同一个问题。

11.  掌握正确的学习顺序

这点与上一点类似，但这里所说的是学习计算机专业所需要的学习顺序。由于这样那样的原因，可能学校安排的课程不见得合理，比如我们大二时模电、数电同时学，这样在学习门电路之前却没有学习晶体管，很多同学坐飞机了。怎么办呢？提前了解！如果你在大一的时候翻看过大二才学的模电、数电的书本，不需要仔细理解，看个大概就行，你就会明白，数电里讲到的门电路是以晶体管为基础的，那么有的放矢，你就在大二之前把晶体管工作原理搞懂。
这里只是一个例子，事实上还有很多类似情况，但总的来说，你需要由简单到复杂，由低级到高级这样的思路来学习。否则你的知识框架只是残垣断壁！

12.  学习要专博结合

如果你雄心勃勃想成为全能手，放弃你的想法吧，除非你是天才，否则你无法样样精通。挑一两个前景好点的方向去学，这不仅让你学习效率更高，也会在将来增加你的竞争力。

13. 减少游戏时间

适当游戏是可以的，但请记住——玩物丧志！克制自己玩游戏，这里没有什么好的方法推荐，这是培养自制力的一种机会。

14.  认识规范的力量

现在但凡有竞争力的公司，都很强调一个概念“规范”，做软件不等于写程序，写程序也不等于写代码。程序很多时候需要让他人看懂，因此尽量让你的代码清晰，并尽可能的增加注释。如果做软件，请注意你的设计，在编码之前，如果可以尽量把应该有的文档完成，这不仅可以帮助别人理解你的设计，也会方便你在以后返回阅读。

15.  养成使用英文的习惯

英文在计算机领域的重要性我就不再强调了，这里主要说说怎么把英语学习同专业学习联系起来。在低年级，你只需要认真地学习英语课，努力地了解计算机专业的各各方面，在大二、大三时，就需要一定的应用，比如查阅英文文献，上国外的BBS学习等。在写程序和文档中，用一下英文。不要用拼音去给变量起名，如果你确实不知道英文是什么，查词典吧！

16.  注意生活习惯及锻炼身体

合理安排自己的作息，让自己的生活规律有助于长时间的发挥潜能。计算机专业的同学要熬夜，这似乎是一个“公理”，然而，这里给你的建议是尽量避免熬夜，它对你身体的危害比你想像的大，记住身体是革命的本钱！同时，尽量多参加体育运动，好的身体会让你在未来的竞争中拥有更强的动力！

17.  提高修养

我们上大学不是技工，我们在大学里不仅要学习专业知识，也要全面提高自己。所以你应该去了解社会、经济、政治、国际时事等。

18.  别忘了结交朋友

大学是一个小社会，在这里，你要认识很多人，他们形形色色，其中有一部分可能成为你未来的同事，也可能在未来的某一天帮上你的大忙。记住“朋友多了路好走”！
